# 🚀 Instruções de Deploy na HostGator - ANE 2026\n\n## 📋 Pré-requisitos\n- Conta ativa na HostGator com cPanel\n- Domínio configurado\n- Acesso ao cPanel\n\n---\n\n## 🗄️ PASSO 1: Criar o Banco de Dados\n\n### Via cPanel:\n\n1. **Acessar cPanel**\n   - Abra: `seu-dominio.com.br:2083`\n   - Ou acesse via: Gerenciador de Conta HostGator → cPanel\n   - Faça login com suas credenciais\n\n2. **Criar Banco de Dados**\n   - Procure por \"MySQL Databases\" ou \"Banco de Dados MySQL\"\n   - Clique em \"Criar Novo Banco de Dados\"\n   - Nome do banco: `ane2026_db`\n   - Clique em \"Criar Banco de Dados\"\n\n3. **Criar Usuário MySQL**\n   - Na mesma seção, vá para \"Usuários MySQL\"\n   - Crie um novo usuário:\n     - Usuário: `ane2026_user`\n     - Senha: (escolha uma senha forte)\n   - **ANOTE ESSAS CREDENCIAIS**\n\n4. **Associar Usuário ao Banco**\n   - Após criar o usuário, clique em \"Adicionar Usuário ao Banco de Dados\"\n   - Selecione o usuário e o banco criados\n   - Marque todas as permissões\n   - Clique em \"Criar\"\n\n---\n\n## 📝 PASSO 2: Executar Script SQL\n\n1. **Acessar phpMyAdmin**\n   - No cPanel, clique em \"phpMyAdmin\"\n   - Selecione o banco de dados `ane2026_db`\n   - Clique na aba \"SQL\"\n\n2. **Importar o Script**\n   - Copie todo o conteúdo do arquivo `database.sql`\n   - Cole na caixa de SQL do phpMyAdmin\n   - Clique em \"Executar\"\n   - Pronto! As tabelas foram criadas\n\n**OU** use a aba \"Importar\":\n   - Clique em \"Importar\"\n   - Escolha o arquivo `database.sql`\n   - Clique em \"Executar\"\n\n---\n\n## 📂 PASSO 3: Upload dos Arquivos\n\n### Via FTP (Recomendado):\n\n1. **Criar Conta FTP**\n   - No cPanel, procure por \"FTP Accounts\"\n   - Crie uma nova conta FTP\n   - Usuário: seu_usuario_ftp\n   - Senha: (escolha uma forte)\n   - Diretório: `public_html`\n\n2. **Conectar via FTP**\n   - Use um cliente FTP como **FileZilla** (gratuito)\n   - Dados de conexão:\n     - Host: seu-dominio.com.br (ou IP fornecido)\n     - Usuário: seu_usuario_ftp\n     - Senha: sua_senha_ftp\n     - Porta: 21\n\n3. **Upload dos Arquivos**\n   - Acesse a pasta `public_html`\n   - Copie todos os arquivos do projeto para lá:\n     ```\n     ├── index.php\n     ├── matricule-se.php\n     ├── contato.php\n     ├── config.php\n     ├── database.sql\n     ├── assets/\n     │   └── style.css\n     ├── nucleos.html\n     ├── quem-somos.html\n     ├── galeria.html\n     ├── contribua.html\n     ├── acesso-interno.html\n     ```\n\n### Via cPanel File Manager:\n\n1. **Acessar File Manager**\n   - No cPanel, clique em \"File Manager\"\n   - Acesse a pasta `public_html`\n\n2. **Upload de Arquivos**\n   - Clique em \"Upload\"\n   - Selecione todos os arquivos do projeto\n   - Clique em \"Enviar\"\n\n---\n\n## ⚙️ PASSO 4: Configurar config.php\n\n1. **Editar config.php**\n   - Via File Manager ou FTP, abra o arquivo `config.php`\n   - Edite as seguintes linhas com suas credenciais:\n\n```php\ndefine('DB_HOST', 'localhost');           // Geralmente é localhost\ndefine('DB_USER', 'ane2026_user');         // Usuário que você criou\ndefine('DB_PASS', 'sua_senha_forte');     // Senha que você escolheu\ndefine('DB_NAME', 'ane2026_db');           // Nome do banco\n```\n\n2. **Salvar o arquivo**\n   - Certifique-se de salvar com UTF-8\n\n---\n\n## 🌐 PASSO 5: Testar o Website\n\n1. **Acessar o Site**\n   - Abra no navegador: `seu-dominio.com.br`\n   - O website deve carregar normalmente\n\n2. **Testar Formulário de Matrícula**\n   - Vá para: `seu-dominio.com.br/matricule-se.php`\n   - Preencha o formulário\n   - Envie\n   - Os dados devem ser salvos no banco de dados\n\n3. **Verificar Dados no phpMyAdmin**\n   - Acesse phpMyAdmin\n   - Banco: `ane2026_db`\n   - Tabela: `matriculas`\n   - Veja os dados inseridos\n\n---\n\n## 🔒 PASSO 6: Medidas de Segurança\n\n### Proteger Arquivos Sensíveis\n\n1. **Criar arquivo .htaccess**\n   - Na raiz do `public_html`, crie um arquivo `.htaccess`\n   - Adicione:\n\n```apache\n# Proteção de arquivos sensíveis\n<FilesMatch \"config.php|database.sql|.htaccess\">\n    Order allow,deny\n    Deny from all\n</FilesMatch>\n\n# Habilitar HTTPS\nRewriteEngine On\nRewriteCond %{HTTPS} off\nRewriteRule ^(.*)$ https://%{HTTP_HOST}%{REQUEST_URI} [L,R=301]\n```\n\n2. **Configurar HTTPS**\n   - No cPanel, procure por \"AutoSSL\" ou \"Let's Encrypt\"\n   - Ative o certificado SSL gratuito para seu domínio\n   - Isso garante que os dados sejam transmitidos de forma segura\n\n---\n\n## 🐛 Troubleshooting\n\n### \"Erro: Conexão com banco de dados recusada\"\n- Verifique as credenciais em `config.php`\n- Verifique se o usuário MySQL foi criado corretamente\n- Verifique se o usuário foi associado ao banco de dados\n\n### \"Erro: Tabelas não encontradas\"\n- Execute novamente o script SQL via phpMyAdmin\n- Verifique se o banco de dados está vazio antes de executar\n\n### \"Formulário não salva dados\"\n- Verifique se a conexão com o banco está funcionando\n- Acesse o arquivo de erro do PHP: `/error_log`\n- Verifique permissões de escrita na pasta\n\n### \"Acesso Negado a config.php\"\n- A proteção `.htaccess` está funcionando (isso é bom!)\n- O arquivo não será acessível via navegador (seguro)\n- O PHP ainda pode ler via `require_once`\n\n---\n\n## 📧 Configurar Email (Opcional)\n\nPara ativar envio de emails de confirmação:\n\n1. **Editar matricule-se.php**\n   - Procure por: `// mail($para, $assunto, $mensagem);`\n   - Descomente a linha removendo as duas barras\n   - Salve o arquivo\n\n2. **Testar envio**\n   - Faça uma nova matrícula\n   - Você deve receber um email de confirmação\n\n---\n\n## 🎨 Personalizar o Website\n\n### Alterar Cores\n- Edite `assets/style.css`\n- Procure por `:root` e altere as cores:\n  ```css\n  --primary-color: #1e3a8a;    /* Azul escuro */\n  --secondary-color: #3b82f6;  /* Azul */\n  --accent-color: #f97316;     /* Laranja */\n  ```\n\n### Adicionar Logo\n- Crie uma pasta `assets/images/`\n- Upload sua logo lá\n- Edite os arquivos HTML para apontar para a imagem\n\n### Alterar Textos\n- Edite diretamente os arquivos `.html` e `.php`\n- Use um editor de texto como VS Code\n- FTP os arquivos novamente\n\n---\n\n## 📊 Monitorar Dados\n\n### Via phpMyAdmin\n- Acesse phpMyAdmin no cPanel\n- Banco: `ane2026_db`\n- Tabelas disponíveis:\n  - `matriculas` - Alunos matriculados\n  - `contatos` - Mensagens de contato\n  - `doacoes` - Registro de doações\n  - `usuarios` - Usuários do portal\n  - `cursos` - Cursos oferecidos\n\n### Exportar Dados\n- Selecione a tabela\n- Clique em \"Exportar\"\n- Escolha formato CSV ou Excel\n- Download automático\n\n---\n\n## 🚀 Próximos Passos\n\n1. Teste todos os formulários\n2. Configure HTTPS para segurança\n3. Ative backups automáticos no cPanel\n4. Monitore o uso de banda e espaço em disco\n5. Considere usar um CDN para melhor performance\n\n---\n\n## 📞 Suporte\n\nEm caso de dúvidas com HostGator:\n- Acesse: https://www.hostgator.com.br\n- Chat de suporte 24/7\n- Base de conhecimento\n- Email: suporte@hostgator.com.br\n\n---\n\n**Parabéns! Seu website está online com banco de dados MySQL! 🎉**\n